组队成团，激荡碰撞，磨合规范，高效执行，好记好散。这五个阶段是 Bruce Tuckman 教授在1965年提出的著名的团队发展模型。但我个人觉得这个理论在当今人际关系错综复杂。队友们诡谲多端，在校园及职场中，恐怕有些过时和过于理想化了。被国际化小组合作业，独打多年的我，根据经验总结出了更具实用性的五步团队发展模型。这五步分别是：自欺欺人，火力全开，阴阳怪气，中度抑郁，最后接受痛苦。这五步也是心理学中人在接受噩耗，情绪康复必经的五个阶段。同时，我们在经历这五个阶段时的心态和效率，也会与著名的达克效应相吻合。

首先，在第一阶段，初来乍到的大家都会自欺欺人的拒绝相信，被历史一次次印证的三个2/8定律。这三个定律分别是：80%的成果，会有20%的人完成。80%的工作，会用最后20%的时间干出。和在你被组员踢出新技能梗塞的第八分钟，被抢救过来的概率只有20%。自欺欺人阶段的会议，往往短暂且顺利。大家在这个阶段都愿意选择天真的相信。

个人工作量等于总工作量除以小组成人数。快速分好功课的你们，甚至还会一起点杯奶茶，彼此感叹一下这个新小组的高效与默契。殊不知，这时的你们已经来到了著名的“幼稚期”之风。也并没有意识到，现在可能是你们在最终汇报前，最后一次见到某些组员。

第二次开会时，当你们把彼此的工作拼在一起的时候，恭喜你们，来到了“绝望之谷”。你瞬间想“换课”，却发现学期已经过了2/3。你不理解为什么明明大家的母语都是中文，却完全彼此听不懂对方在讲什么。成年人的绝望都是悄无声息的。

随着你的母语慢慢变成了“无语”，你们就来到了第三个阶段：阴阳怪气。再次开会时，你们五个人，到场的就只有三个人。红鲤鱼，绿鲤鱼，与你。并且组里的沟通开始变味。既设坑又有的讨好型人格的你，甚至连阴阳怪气的勇气都没有。你最后的抉择就是“骨足勇气”跟老师反映情况，但老师不能更不在乎你们这些国家 G 的抠脚。只会假装与衷心肠的跟你说：“哎，在学校小组合作中，不学好处理人际关系，以后到职场可是没有办法当领导的哦。”而老师自己比谁都知道，这是一句打发小孩子的废话。

因为他自己的同事中，人际关系处理的最棒的体育老师，现在正在体彩时，搬着捡球。被老师轰出办公室后，欢迎你来到了“抑郁期”。回想起你们第一次开会时的商业互吹，那是你们小组的黄金时代。你有好多奢望，你想要GPA，想要被认可。甚至还幻想过这次能摸一摸水瓶的后名获胜的鱼。但现在你才知道，小组合作业就是个慢慢授贿的过程。人一天天敲碎，奢望也一天天消失。最后变得像矮了摔的。老鼠一样。但是项目一步步逼近的截止日期，可不容许你有太长的抑郁期。在最后20%的时间里，你进入“接受痛苦期”。也就是“罗曼罗兰”鄙下真正的英雄主义。

在这个阶段，你会一人挑起工作量的大量，效率也会进入“爆发期”。到了演讲当天，你会发现，即便这节课是“公认的‘水课’”，你们班永远会有一个“用力过猛”的“卷王”小组。愣是把这个只有六分的小组作业，做成了奥运会开幕式的“致辞”。

而你们组，永远会被随机安排到这个组之后上场。随着“卷王”小组，扛着他们刚积的“佛”，走下台。你们“大聪明”组，拿着你们的“破烂”上台了。开始了你们的“说学逗唱”。昨晚只睡了几个小时的你，站在台上，感觉灵魂出窍。而你一转头，看见你旁边的“绿鲤鱼”正跟那“妈咔巴卡卡卡哇卡米咔卡”，他实在绷不住了。

斗大的泪水滴落在讲台上。你怎么样也想不明白。明明大家都是“一届”的，年龄应该都差不多。欸，怎么你们班别人都属“虎”，偏偏你属“驴”？一切都结束后，你不仅开始“复盘”你这些“怨种”组员。他某教授曾经将你遇到的组员类型比喻成“狮子”。“鹰，大象与灰熊”。而我看来的这些比喻，同样过于美化现实。

换我比喻的话，你遇到的组员只分为这四种，并且他们对应的动物形象，不会超出“孽畜”的范畴。

第一类，能力差，但 G 性格好的组员，就如同“豚鼠”。他们基本充当团队的吉祥物，主要负责调解气氛。他们不仅毫无有效产出，也毫无主见。你问他什么，他都“对对对”。“对对对，什么对对对，我问你方案选A还是选B？结果你一犹豫，他出现“ergic”反应，嗯，“绝了”。然后因为你实在懒得在八分钟内，抢救他。他永远的离开了你们组。

面对这类组员，你觉得“注意开会的时候，不要惹他们”。“但给零食和重复性的工作，让他们有东西吃，有事做就可以了。”

而第二类，即“没用又G性”的组员，就如同“笼猫”。像“尊我之间”，都无法理解，这么需要“娇生惯养”的物种，是怎么繁衍到今天的。不同于第一类“养育”只会“乖乖”的“豚鼠”组员，这类“笼猫”组员，一“呵”龙就会“头破血流”。他们不给摸，不给抱，一言不合就“自尿”。并且当你还在担心，他从高处跳下的会“骨折”的时候，他已经准备好和你“施展”的“钢学”的“技能”了。

而真正开始工作的时候，这类组员更是与“笼猫”如出一辙。他们都是“造市机器”。干出的活不仅完全不能用，而且即使你把他的演讲词都替他写好了。他一上台，还是会继续“作废”。

而第三类，能力又强，性格又好的“神仙队友”，就如同“泯老鼠”。因为他们在现实生活中，都是不存在的。

最后，唯一有可能和你一起挑起“大量”的，就是这第四类，虽然性格很差，但能力却很强的“队员”。他们就如同，他们只是个普通的“处女座”。当然，我们并不需要担心在座的“处女座”观众，看到这会感觉被冒犯到。因为他们现在还完全沉浸在，刚刚有人夸他们能力强的“喜悦”中。

而跟这类组员合作的时候，你们可能都感觉如“履薄冰”。你全称都在小心，不要哪句话说错，又惹他不高兴。而他全称都在小心，不要让你的“评庸”稀释了他的“才华”。但其实这来，看似难搞的组员，往往是最容易搞定的。你只需要别太刻意的，多夸夸他们就好了。虽然他们可能表面显得对你的“夸奖”，毫不在意，但相信我，他们会在背后默默付出很多努力，来为了配得上你的赞美。

所以，要不要考虑快快夸夸她们呢？

是的，我也是“处女座”。当然，这应该是很“显而易见”的。毕竟这么干净，好，可爱，幽默，又“谦虚”的“博主”，除了“处女座”，还有什么可能呢？

好了，如果你喜欢我的视频的话，欢迎点赞，转发评论。我叫“真一”，一只“独秀”的“真”。我们下次再见。